---
{}
---
# 1. 命题1

>[!prp] 命题1（极小值版本）
>设函数 $f$ 在点 $x_{0}$ 处存在右侧导数 $f'_{+}(x_{0}).$
>（1）若 $f'_{+}(x_{0})>0$，则存在 $\delta>0$，使得当 $x_{0}<x<x_{0}+\delta$ 时，成立 $f(x)>f(x_{0})$
>（2）若有 $\delta>0$，使得当 $x_{0}<x<x_{0}+\delta$ 时，成立 $f(x)\geqslant f(x_{0})$，则 $f'_{+}(x_{0})\geqslant 0$.
>
>除此之外可以有平行的极大值版本.

***证明思路***
（1）右导数本质上是函数极限，如果要得到函数值的不等式，考虑函数极限的局部保号性，即右导数的函数和 $0$ 对比，分析表述是
$$\begin{align}
&\forall \epsilon>0,\exists \delta>0,\forall x(0<|x-x_{0}|<\delta)  \\
&\Longleftrightarrow \forall x(x_{0}<x<x_{0}+\delta)  \\

&\Longrightarrow \dfrac{f(x)-f(x_{0})}{x-x_{0}}>0 \\
&\Longrightarrow f(x)-f(x_{0})>0 \\
& \Longrightarrow f(x)>f(x_{0})
\end{align}$$
（2）考虑 $f'_{+}(x_{0})\geqslant 0$ 的等价命题，也是与（1）类似的方法证明，等号成立当且仅当 $f(x)=f(x_{0})$.
***翻译***
（1）若有 $x_{0}$ 右导数为正，可推出 $x_{0}$ 在右邻域内函数值最小
（2）若有函数极小值，就可以在 $x_{0}$ 的一个邻域中满足 $f(x)\geqslant f(x_{0})$，那么就能得到右导数非负.


# 2. Fermat引理

>[!lem] 引理1：Fermat 引理
>设 $x_{0}$ 是 $f(x)$ 的一个极值点，且 $f(x)$ 在 $x_0$ 处导数存在，则
>$$
>f'(x_{0})=0.
>$$

***证明思路***
证法一（用命题1）
1. 极值点定义
2. 恰好满足 **命题 1** 的（2）
3. 导数存在推出左右导数相等
4. 平行推出 **命题1** 的（2）的左导数
5. 得到结论
证法二（用无穷小增量公式）
1. 反证法：用导数不为 $0$ 推出 $x_{0}$ 不是极值点
2. 应用 [[无穷小增量公式]] ，提出因子 $(x-x_{0})$
3. 提出 $[f'(x_{0})+o(1)]$ 和 $f'(x_{0})$ 同号
4. 分情况讨论 $\Delta x$ 的正负，在假设 $f'(x_{0})$ 是固定的正或负时，导出因变量差分 $\Delta y=f(x)-f(x_{0})$ 会变号的现象 
5. 这与极值的定义矛盾



***证明过程***
证法一
假设 $x_{0}$ 是一个极小值点，根据 [[函数极值]] 的定义，存在 $x_{0}$ 的邻域 $U(x_{0},\delta)$，使得当 $|x-x_{0}|<\delta$ 时，成立 $f(x_{0})\geqslant f(x)$，由 **命题1** 的（2）可知，存在 $f'_{+}(x_{0})\geqslant 0$，由于 $f(x)$ 在 $x_{0}$ 处导数存在，那么左极限和右极限相等，只要将 **命题1** 的（2）推广至 $f'_{-}(x_{0})\leqslant 0$，即可推出 $$f'(x_{0})=0. $$
证法二
由 [[无穷小增量公式]]，
$$\begin{align}
\Delta y&=f'(x_{0})\Delta x+o(\Delta x)\,(\Delta x\to 0)  \\
f(x)-f(x_{0})&=f'(x_{0})(x-x_{0})+o(x-x_{0})\,(x\to x_{0})  \\
&=[[x-x_{0}|f'(x_{0}|[x_{0}|[1)]]+o(1)]]+o(1)]](x\to x_{0})  
\end{align}$$
反证法，假设 $f'(x_{0})\neq 0$，分别假设 $f'(x_{0})>0$ 和 $f'(x_{0})< 0$，由上述变换， $f'(x_{0})+o(1)$ 和 $f'(x_{0})$ 同号，此时只要研究 $f'(x_{0})+o(1)$ 的符号即可，先假设 $f'(x_{0})>0$：
$$\begin{align}
x-x_{0}>0&, f'(x_{0})>0 \\
&\Longrightarrow f(x)-f(x_{0})>0 \\
x-x_{0}<0&, f'(x_{0})>0 \\
&\Longrightarrow f(x)-f(x_{0})<0 \\
\end{align}$$
假设 $f'(x_{0})<0$ ，也能得到相应的平行结论，即 $f(x)$ 时而比 $f(x_{0})$ 大，时而比 $f(x_{0})$ 小，会变号，这与 $f(x_{0})$ 是极值矛盾.


# 3. 应用

1. [[Rolle定理]]


